英国文学的代表作家
イギリス文学を代表する作家
查尔斯·狄更斯所著的
チャールズ･ディケンズによる
《远大前程》
Great Expectations
书中讲述了一个出生于乡村劳动阶级的少年
田舎の労働者階級に生まれた少年が
与形形色色的人物相遇
さまざまな人物と出会い
以出人头地为目标的成长故事
出世を目指す成長物語です
ch17: 我非常仰慕她
I admire her dreadfully,
为了她 我想成为一个上等人（绅士）
and I want to be a gentleman on her account.
我们将从在19世纪英国阶级社会中
19世紀イギリスの階級社会で葛藤する
主人公挣扎的身影里
主人公の姿から
解读在当代生存下去的启示
現代を生き抜くヒントを読み解きます
第1回 阶级社会的痛苦
第1回　階級社会の苦しみ
《100分de名著》
｢100分de名著｣
主持人安部美智子
司会の安部みちこです
伊集院光
伊集院光です
本月的名著是这本
今月の名著はこちらです
查尔斯·狄更斯所著的《远大前程》
チャールズ･ディケンズによる｢大いなる遺産｣です
故事讲述的是一个孤儿主人公
孤児の主人公が
某天突然从一个神秘人物那里
ある日突然謎の人物から
获赠巨额财产
多額の財産を贈与される
这么个故事
というストーリーなんですよ
感觉节目好久没做小说了
小説がちょっと久しぶりかなっていう
《德古拉》之后就没了吧？
｢ドラキュラ｣以来ぐらいですかね
是的 隔了几个月了
はい何か月か空きました
这种读读小说 解读一下的感觉 很棒
何か僕は小説を解説を交えて知るのはすごい…
-令人期待呢 -很期待 是的
-楽しみですよね　-楽しみですはい
有请指导老师
指南役ご紹介しましょう
英国文学学者 河野真太郎先生
英文学者の河野真太郎こうのしんたろうさんです
（河野、安部）请多关照
(河野安部)よろしくお願いします
英国文学学者 河野真太郎先生
英文学者の河野真太郎さん
他通过英国文学的研究
イギリス文学の研究を通して
解读社会的存在方式
社会の在り方を読み解いています
我们先来看看基本信息
基本情報から見ていきましょう
本书从1860年到1861年
1860年から61年にかけて
在狄更斯亲自创办的杂志上连载
ディケンズ自ら手がける雑誌に連載され
主人公是少年皮普
で主人公は少年ピップ
从乡下来到伦敦
田舎からロンドンに出ていって
逐渐成为一名上等人的成长故事
ジェントルマンになっていくという成長物語なんですね
这种小说被称为“教养小说”
でそれを｢教養小説｣
或“Bildungsroman”
｢ビルドゥングスロマン｣と呼びますね
这是德语
これドイツ語でございまして
由两个词组合而成的
２つの言葉を掛け合わせた言葉なんですね
前半部分的“Bildung”意为形成、成长
前半のビルディングっていうのは形成・成長
后半部分的“Roman”则是小说……的意思
で後半の｢ロマン｣が小説と…っていう意味合いで
如果要把“Bildungsroman”翻译过来
｢ビルドゥングスロマン｣で訳すとするならば
大概就是人格形成小说
まあ人格形成小説とか
或是成长小说之类的
成長の小説みたいなものだと
可以这么理解
になると思います
说到成长
成長と言われると
通常会想到人内在成长
大体人間の内面的な成長と
这是我们通常会想到的
いうことを考えると思うんですけれども
但这本书中非常重要的是
今回とても重要になるのは
主人公在社会层面也晋升到了上层阶级
この主人公が社会的にもこの上の階級に上っていくと
当时的英国正经历着工业革命
当時のイギリスというのは産業革命が起きていて
社会发展迅速
一気にこの社会が成長を遂げていて
那是个极度繁荣的维多利亚时代
最も繁栄を極めたヴィクトリア朝時代という時代
在这样形成的阶级社会中
そこでできたこの階級社会の中で
我们不断向上爬
上へ上へとのし上がっていくっていう
这类故事备受追捧
こういう物語が求められていたと
所以 原本在固化的阶级社会里
だからそもそもガッチガチの階級社会に
一旦发生了工业革命之类的事情
産業革命みたいなものが起こると
人们就会想“哎呀 说不定我也能行”
いや俺も何とかなるかも
这种期待感
っていうそういう期待みたいなのが
在整个社会……
世の中全体まあ…
-是啊 会抱有期待呢 -是的
-そうですね抱きますよね　-はい
那么 我们来看看作者吧
で作者の方見ていきましょう
作者是查尔斯·狄更斯
作者チャールズ･ディケンズですけれども
他还有写了《圣诞颂歌》
他にも｢クリスマス･キャロル｣とか
以及《雾都孤儿》
｢オリヴァー･ツイスト｣
这都是长久以来被广泛阅读的作品
とか長く読み継がれてる作品で
这些作品也被改编成了影视剧和舞台剧呢
映像化とか舞台化もされてますよね
可以说 查尔斯·狄更斯
チャールズ･ディケンズというのは
在当时英国也是人气超高的
当時のイギリスでも超人気の
娱乐小说作家吧
エンタメ小説作家だったと言っていいかなと
这位狄更斯
このディケンズという人は
原本是从新闻记者
もともと新聞記者から
转型成为作家的人物
作家になった人物で
而且除了新闻记者之外
あと新聞記者以外にも
他还曾担任过法庭速记员
法廷速記者として働いていたということもありまして
因此 他对社会的各个层级
社会のさまざまな側面とか
以及其阴暗面 都有持续的观察
裏側をずっと観察していたということなんですね
基于这些经验
そういった経験から
他对当时的社会问题呀
当時の社会問題ですとか
和时代潮流 有十分精准的捕捉
時代の流れというものを鋭敏に捉えた
这也成了他作品的特征
作品が特徴だったということになります
拥有这样背景的人
そういう土壌がある人の
所写的现代小说
書く現代小説
“当时的现代小说”
当時の現代小説は
想必非常真实
リアルだったろうし
-也很有说服力吧 -是的
-説得力があったろうしということですね　-はい
那么 让我们来读读故事吧
さあでは物語読んでいきましょう
朗读由演员滨田龙臣先生担任
朗読は俳優の濱田龍臣はまだたつおみさんです
ch1:我父亲的家族姓是皮利普
MY FATHER’S FAMILY NAME being Pirrip,
而我的教名是菲利普
and my christian name Philip,
我年幼时的舌头
my infant tongue
无法将这两个名字
could make of both names
读得比“皮普”更长或更清晰
nothing longer or more explicit than Pip.
于是 我便自称皮普
So I called myself Pip,
后来大家都叫我皮普
and came to be called Pip.
我们那儿是河边的沼泽地带
Ours was the marsh country, down by the river,
随着河流蜿蜒
within, as the river wound,
离海只有二十英里
twenty miles of the sea.
我对世间万物最初、最鲜明而广泛的印象
My first most vivid and broad impression of the identity of things
似乎是在一个令人难忘的、
seems to me to have beeng a inedona memorable
阴冷的傍晚时分获得的
raw afternoon towards evening.
孤儿少年皮普
孤児の少年･ピップは
来到了父母长眠的墓地
両親の眠る墓地にいました-
突然 在他眼前
すると突然目の前に
出现了一个可怕的男人
恐ろしい男が現れました
男人威胁他 让他带食物和锉刀来
男は食べ物とやすりを持ってくるよう脅します
皮普回到与姐姐、姐夫同住的家中
ピップは姉夫婦と暮らす家に戻り
悄悄偷出了那些东西
それらをこっそり盗み出し
送到了男人那里
男のもとへ届けました
但当晚男人就被抓住了
しかしその夜男は捕まります
原来他是个越狱犯
脱獄囚だったのです
皮普向男人解释 不是自己告的密
ピップは自分が密告したのではないと男に訴えます
男人看到他的样子
その様子を見た男は
便声称是自己偷了东西
盗んだのは自分だと
替皮普顶了罪
ピップの罪をかぶり
随后被带走了
連行されました
自那以后 时光流逝
それから時は流れ
大约过了一年
１年がたったころ
一个委托突然降临到皮普身上
ピップにとある依頼が舞い込んできます
住在镇子近郊的一位大富豪女性
町の近郊に住む大金持ちの女性が
希望他能去宅邸陪她玩耍
屋敷へ来て遊んでほしいというのです
皮普造访了那座宅邸
屋敷を訪れたピップ
被带到了一个房间前
ある部屋の前に連れていかれました
（敲门声）
(ﾉｯｸ)
在那间昏暗房间里坐着的
その薄暗い部屋に座っていたのは
是一位穿着婚纱的古怪女性
ウエディングドレスを着た奇妙な女性
她正是郝薇香小姐
彼女こそがミス･ハヴィシャムでした
ch8: “看这边”
「こっちをご覧」
郝薇香小姐说道
ミス･ハヴィシャムは言った｣=
这是个从你出生至今的漫长岁月里
お前が生まれてから今日までの長い間
从未见过太阳的女人
一度も太陽を見たことのない女など
没什么好怕的
怖くはない羽
她将双手交叠放在左胸上
彼女は左の胸の上に両手いを重ねておくと
问道：“你知道这手下是什么吗？”
「この手の下に何かあるかわかる」と尋ねた
“是心脏”
｢心臓です｣
“是被践踏的心！”
「踏み躙られた心よ！」
刚才VTR里演到的情节
もう今VTRおりてきたところに来た
那个女性太让人印象深刻了
あの女性強烈すぎて
各种角色很快就登场了呢
もういろんなキャラクターがすぐ出てきましたね
嗯 都登场了
はい出てきました
我们来看看这边
はいちょっとこちらで見ていきましょう
主人公皮普
主人公ピップですね
父母双亡
両親を既に亡くしていて
与姐姐和姐夫乔一起生活
お姉さんとその夫のジョーと一緒に暮らしています
这样的皮普 某天遇到了一名逃犯
そんなピップがある日脱獄囚の男には会い
并结识了巨富的郝薇香小姐
大金持ちのﾐｽ･ﾊｳﾞｨｼｬﾑと出会う
故事就是这样开始的
という始まりなんですね
这果然 在考虑其背景时
これはですねやっぱり背景を考えた時に
能感受到英国社会的阶级问题
イギリス社会の階級問題というものが
被深刻地表现了出来
色濃く表現されてるということだと思います
当时是这样划分的
こういうふうに分かれていたわけですね
上流阶级、中产阶级、劳动阶级
上流階級・中流階級・労働者階級
是的 上流阶级指的是贵族
はい、上流階級というのは貴族ですとか
以及大地主
大地主ですね
也就是拥有财产和权力的人物
財産とか権力を持ってる人物で
基本上有可继承的财产
基本的に相続財産があって
那些完全不工作也能生活下去的人
働かなくても全然暮らしていける人たちと
接下来是中产阶级
次が中流階級ということなんですけれども
他们是受过教育、拥有知识的脑力劳动者
教育を受けて知識を持ったような頭脳労働者
比如律师、医生等等
弁護士とか医師とかですね
从事这类专业职业的人
こういった専門的な職業行う人に対して
还有商人 也就是从事买卖或经营事业的人
商人ですね商売だとか事業
通过这些方式新积累了财富的人
これで財産を新たに築いた人たちも
也属于这个中产阶级
この中流階級の中に入ってくると
然后是位于最底层的
で一番下になりますけれども
工人阶级
労働者階級ですね
这个阶级在人口中占比最大
これ人口としては一番多いんですが
包括手工艺人 以及这个时代的工厂工人
職人ですとかこの時代だと工場労働者ですね
就是这些劳动者们
こういった労働者たちと
而这些人受到了上层阶级的剥削
でこの人たちは上の階級から搾取されて
过着贫困的生活
貧しい生活を送っていたということになるかと思います
主人公皮普
主人公のピップや
以及他姐姐的丈夫乔
姉の夫のジョーですね
他们都是铁匠
この人たちは鍛冶職人ですので
-属于工人阶级 -在这里
-労働者階級ということになりますね　-ここですね
而作为上流阶级的一员
でこの上流階級の人間として
此处登场了一位叫郝薇香小姐的人物
今ﾐｽ･ﾊｳﾞｨｼｬﾑという人物が登場しました
并且在这个故事里
そしてこの物語には
还会出现比这三个阶级
この３つの階級より
更底层的存在
更に下という存在も出てくるんですね
-啊 -对  是囚犯
-はい　-はい　囚人ですね
我想可以称之为底层阶级
このアンダークラスということになるかと思います
对这个群体的描写
この存在が描かれているというのは
对于之后阅读这部小说来说
このあとこの小説を読むうえでは
是非常重要的
とても重要になってくると
但是 那种难以想象的、
でも何かその想像もつかない
与上流阶级怪人的相遇
上流階級の変な人との出会いとか
以及果然还是与那些底层阶级的人们的相
それからやっぱりそのアンダークラスの人たちと
关于突然相遇这类情节
突然出会ってしまうということに関しては
会让人忍不住想“哇 接下来会怎样”
うわどうなるんだろうっていう
-大概就是这种感觉吧 -是的
-感じなんでしょうねきっと　-はい
看看与狄更斯同时代的其他小说故事
ディケンズと同時代に書かれた他の小説物語を見ても
基本上都是在同一阶级内部
基本的にはこの同じ階級内
相近的人们相遇、交流
で近い人たちが出会って交流して
然后发生些什么
何か起きるみたいな
描写这类情况的作品很多
そういうものを描くことが多いんですけれども
但这本《远大前程》
この｢大いなる遺産｣というのは
是身为工人阶级的皮普
この労働者階級であるﾋﾟｯﾌﾟが
与形形色色的人相遇
さまざまな人たちと出会って
命运由此交织在一起
こういった運命が絡み合う
我想这正是其有趣之处
のが面白いということなんだと思いますね
好的 那么 造访宅邸的皮普
はいさあでは屋敷を訪れたピップに
究竟有什么在等待着他呢？
一体何が待っているのか
让我们继续读下去吧
続き読んでみましょう
皮普受郝薇香小姐
ピップはミス･ハヴィシャムから
认识了一位住在宅邸、名叫艾丝黛拉的少女
屋敷に住むエステラという少女を紹介されます
艾丝黛拉虽与皮普年纪相仿
エステラはピップと同じくらいの年頃でしたが
但却是个漂亮且看起来年长许多的少女
きれいでうんと年上に見える少女でした
当郝薇香小姐命令两人一起玩时
ミス･ハヴィシャムが２人で遊ぶよう命じると
艾丝黛拉……
エステラは…
ch11: “和这种下贱的工人的孩子？”
「こんな下品な労働者の子と？」
……这样说着 表示轻蔑
…と言って軽蔑します
两人开始玩起了纸牌……
２人はトランプ遊びを始めますが…
但艾丝黛拉冷淡的态度毫无改变
エステラの冷たい態度は変わりません
“多么粗糙的手！还有那厚得可怕的靴子！”
「なんてごつごつした手！ひどく分厚うブーツ！」
在那之前 我
私はそれまで
从未因自己的手而感到羞耻
自分の手を恥ずかしく思うことなど一度もなかった
但现在 它们却开始显得非常笨拙难看
しかし今ではとても不恰好に思えてきた
她对我的轻蔑极为强烈
私に対して彼女の軽蔑は極めて強く
而那也传染给了我
それが私に伝染したのだった
乔要是能受到更上等的教育就好了
ジョウガもっと上品に育てられていたらよかった
那样的话 我自己也能更上等
それなら自分ももっと上品に
更上等地成长起来吧
もっと上品に育っただろうに
被艾丝黛拉轻蔑
エステラに軽蔑され
皮普受到了深深的伤害
ピップはひどく傷つきました
即使回到家中
家に帰っても
也开始认为自己
自分は卑しい存在なのだと
是个卑贱的存在
考えるようになってしまいます
为了改变自己
自分を変えるために
皮普拜托青梅竹马的毕蒂
ピップは幼なじみのビディーに頼んで
开始让她教自己学习
勉強を教えてもらうようになりました
想努力成为稍微配得上艾丝黛拉的人
少しでもエステラにふさわしい人間になろうとしますが
此后皮普仍不断被她玩弄于股掌之间
ピップは彼女に翻弄され続けます
突然 艾丝黛拉停下脚步
突然エステラが立ち止まり
在转身之际
振り向きざまに
猛地将脸凑近
顔をぐっと近づけて
用那种傲慢的语气说道
あの偉そうな調子ていった
“我 漂亮吗？”
「わたし、きれい？」
“是的 我觉得非常漂亮”
｢はいとてもきれいだと思います｣
我是不是很高傲？
わたしはお高くとまってる？
“不如前阵子那么厉害”
｢この間ほどでは｣
不如那时候厉害？
あのときほどじゃない？
“是的”
｢はい｣
听到回答后
返事を聞くと、
她狠狠地扇了我一记耳光
思い切り私の顔を引っ叩いた
（拍打声）
(たたく音)
“这个怎么样？
「これはどう？
你这下流的怪物是怎么看我的？”
下品な怪物めは私のことをどう思ってるの？」
尽管如此 皮普渐渐开始期待
それでも次第にピップはミス･ハヴィシャムから
郝薇香小姐会不会给他什么巨大的回报
何か大きな見返りがあるのではないかと期待するようになり
频繁出入那座宅邸
屋敷に通いました
然而……
しかし…
再见了 皮普
Goodbye Pip
这份期待终究落空 郝薇香小姐……
その期待もむなしくミス･ハヴィシャムは…
突然禁止了让皮普造访宅邸
突然ピップの屋敷通いを打ち切ってしまったのです
皮普开始在铁匠乔那里工作
ピップは鍛冶職人のジョーのもとで働き始めます
成了乔的学徒
ジョーの徒弟になり
卷起袖子走进铁匠铺
袖まくりをして鍛冶場に入ったら
自己就能成为幸福而特别的存在
自分は幸せで特別な存在になる
——我过去曾这么想
と昔は思っていた
如今认清了现实
現実を認識した今となっては
我不过是个满身煤灰的肮脏之人
私はただ石炭の埃で汚れているだけの人間で
心情一天比一天沉重
日毎に気持ちは重くなり
与这份沉重相比
その重みにくらぶれば
铁砧简直轻如羽毛
鉄床など羽根のごときものだった
敏感的皮普真可怜啊
多感なピップがかわいそうですね
本以为通过与上流阶级
何かその上流階級と
偶然的交流
そのひょんなことから交流することで
会发生什么好事
いいことが起こるのかなと思ったら
结果连原本相对满足的生活
比較的こう満足してた生活
都显得黯然失色了
すらも色あせて見えてしまうみたいな
身为工人阶级这件事
この労働者階級の人間であるということを
被艾丝黛拉激烈地蔑视和侮辱
この激しくエステラに軽蔑され侮辱されるわけですよね
于是 正因如此
でまあそれによって
第一次被骂作卑贱、下流的
初めて自分が卑しいとか下品だっていわれるような
意识到自己原来是这样的存在
そういう存在だっていうことをちょっと意識してしまうと
也觉得自己对于乔来说
更にそのジョーですねに対しても
也是个令他蒙羞的存在
恥ずかしい存在だと思ってしまうと
这样的观点就被内化了
いうような視点が内面化されるということですよね
皮普在宅邸发生的事
ピップは屋敷であった出来事を
有一个场景是他去找乔商量
そのジョーに相談するシーンがあるんですよ
我们来稍微看一下
ちょっとそこのやり取りを
他们之间的对话
こちらで見ていきたいんですが
首先 他被艾丝黛拉
まずｴｽﾃﾗに
说成是下流的工人的孩子
下品な労働者の子と言われるわけですね
他把这件事告诉乔后 乔这么说道
でそれを話すとｼﾞｮｰはこう言いました
“为什么非得那样自卑呢？
どうしてそんな卑下しなくちゃならんのだい？
你有很多了不起的地方
お前にはすごいところがいくつもある
个子非常小 又是个大学者”
すごい小さいし、すごい学者だし
这样鼓励皮普
…というふうに言ってピップを励ますわけですね
我们来看看英语原文的用词
英語の原文のワードを見ていきますと
艾丝黛拉所说的这个“下流”
エステラの言っているこの｢下品｣には
用的是“common”
｢common｣
而乔鼓励的话
対してジョーの励ましの言葉は
全都用了“uncommon”这个词
全て｢uncommon｣というのが使われているんですが
这两个词非常重要 河野老师
この２つの言葉がすごく重要なんですね河野さん
上面那个“common”
上のその｢common｣ですね
原本这个“common”单词
もともとこの｢common｣という単語は
有“普通的”或者“常见的”这样的含义
｢普通の｣ですとか｢ありふれた｣というような意味合い
这里之所以会出现“下流的”这层意思
ここに何で｢下品な｣という意味が出てくるかというと
是因为这种常见的普通人身份低微
このありふれた普通の人間は身分が低いというような
这层含义也在这里体现了出来
意味合いもここには出てきていて
是的 因此 在翻译中
はいそこからこう訳だと
就出现了“下流的”这个词
｢下品な｣って言葉が出てくると
就是这么回事
いうことなんですね
而与此相对 下面这个“uncommon”
でそれに対して下のこの｢oncommon｣というのは
我想大家可能有点陌生
ちょっと見慣れない言葉だと思うんですけども
这是“uncommon”（不寻常的）
これは｢uncommon｣なんですね
在英语单词“common”前加上表示相反意思的
｢common｣という英語に｢un｣という反対の意味にする
前缀“un”
接頭辞が付いた
“uncommon”这个词
｢uncommon｣という言葉の
这是将劳工阶层的口音直接拼写出来的尝试
これ労働者なまりをそのままスペリングしてみたという
于是就有了“卓越的”、“非凡的”
で｢卓越した｣だとか｢非凡な｣と
这样的含义
こういう意味合いが出てきます
当然 这个词
もちろんこちらはですね
也会产生“身份高贵”这层意思
｢身分が高い｣とそういった意味合いも生じてきます
“common”和“uncommon”这两个对立的词语
｢common｣｢uncommon｣２つの対立した言葉というのが
在这一场景中
この場面で
我想 它们就像楔子一样
ピップの心にくさびのように
深深地钉入了皮普的内心
打ち込まれるんだと思うんですよね
从一个被人称为“common”（平庸）的存在
｢common｣だと言われるような存在から
无论如何都想要变得“uncommon”（不平凡）
どうしても｢uncommon｣になりたいと
开始怀有“想要卓越”的愿望
｢卓越したい｣というような願いを抱くようになると
正如VTR中所展示的
でVTRにもありましたように
他去请求毕蒂教他学习
ビディーに勉強を教えてもらえるように
虽然有过这样的事
頼みに行ったということがありましたけれども
但当他试图这样去改变时
そうやってこう変わろうとしてると
这里皮普的表现
あそこちょっとピップに対して
很触动我呢
ぐっとくんですよね
没有因为自卑感而自暴自弃
劣等感で駄目になっちゃわない
而是想着要做点什么
っていう何とかしようと思うっていう
不是那种“反正我就是这样”的想法
どうせ俺なんてではないから
是啊
そうですね
该说很了不起吧
かっこいいっていうか
狄更斯为什么能如此深刻地
ディケンズというのは何でここまで強烈に
写出工人阶级的内心纠葛呢？
労働者階級の葛藤を書いたんでしょうか
嗯 这与狄更斯自身的成长经历
はいそこにはディケンズ自身の生い立ち
我认为是有关联的
というものが関わってると思います
这位狄更斯的出身呢……
そのディケンズは生まれですね…
原本是中产阶级
はもともと中流階級
然而 他的父亲是个挥霍无度的人
ところがですねお父さんが浪費家でございまして
欠下了债务
借金を抱えるんですね
当时有一种叫债务人监狱的地方
当時債務者監獄という監獄がありました
是关押那些无力偿还债务的人的监狱
借金を払えない人が入る監獄なんですけれども
他父亲进了这种地方
これに入ってしまうと
狄更斯呢 在12岁时就外出做工
ディケンズはですね12歳で働きに出ると
在鞋油工厂工作
靴墨工場で働くと
有过这样的经历
いうそういう体験をしたんですね
父亲进了监狱 类似这样的情况
お父さん牢獄ろうごく行っちゃうみたいな
真是的～
ほんとですね～
正是因为他有过这种进一步坠入深渊的经历
更に突き抜けて落ちていくっていう経験をしてるからこその
所以从某种立场上来说
何かちょっと何か立場としてこう
感觉和皮普有些重合……
ピップと重なるっていうか…
是呢
そうですね
自己可能会被社会抛弃……
社会から脱落すると…かもしれないと自分が
被植入了这种恐惧感
そういった恐怖感というのを植え付けられていた
他有过这样的经历
そういう経験を持っていたわけですね
这或许就反映在了这里吧
それがここには反映されてるのかなと
包括皮普与艾丝黛拉的互动
エステラとのやり取りを含め
皮普去那座宅邸时
その屋敷通いって
我想肯定也有很多不愉快的事
結構嫌なことも多かったと思うんですけど
但作为故事的展开
その物語の展開としては
他会不会之后能和艾丝黛拉结婚呢
もしかしてｴｽﾃﾗと結婚させてもらえるような流れと
会有所期待呢
何か期待するんですよね
是的 正是如此这位艾丝黛拉
そうですねまさにこのエステラというのは
不仅对皮普态度冷淡
ピップに冷たく当たってるだけではなくて
实际上 有一天她突然说：“你可以吻我哦”
実はある日ですね突然｢キスしてもいいわよ｣と
甚至还有让他亲吻脸颊的场景
頬にキスをさせるなんていう場面もありまして
这部小说《远大前程》
でこの小説｢大いなる遺産｣
其英文原题呢
というのはこれもとの英語のタイトルというのは…
《Great Expectations》
『GreatExpectations』…というタイトルです
这个“Expectations”
これ｢Expectations｣というのは
虽然被翻译成“遗产”
これ｢遺産｣というふうに訳される
的确有这层意思
まあその意味あるんですけれども
但通常的意思是“期待”
普通の意味は｢期待｣という意味ですね｢期待｣
也就是说 “巨大的遗产”和“巨大的期待”
つまり｢大きな遺産｣というのと｢大きな期待｣という
构成了一个双关语
この２つのダブルミーニングになっていて
在这个节点 皮普怀抱着巨大的期待
この時点でピップはその大きな期待を抱く
因为那位美丽富家千金的任性
きれいな金持ちのお嬢さんの気まぐれで
会不会有什么好事发生呢
何かすてきなことが起こるんじゃないか
在目前读到的这个阶段
っていう今この読んでる段階では
我想这会不会是伏笔呢
その伏線なんじゃないかと思うけど
但究竟如何呢
さあどうなの
在这之后 一件让皮普寄予更大期待的事情
このあとピップにはもっと大きな期待を寄せるような
降临到了他身上
出来事が舞い込んでくるんです
让我们继续往下读吧
続きを読んでみましょう
在皮普开始工作的第四个年头……
ピップが働き始めて４年目となったころ…
一位神秘的绅士在酒馆
酒場で謎の紳士が
向皮普和乔搭话
ピップとジョーに話しかけてきます
皮普曾在郝薇香小姐的宅邸见过他
ピップは彼をミス･ハヴィシャムの屋敷で見たことがありました
他说有密事要和他们两人谈
彼は２人に内密な話があるといいます
“我叫贾格斯
「わしの名はジャガーズ
是伦敦的律师
ロンドンの弁護士だ
我作为某位人士的委托代理人而工作
わしはある人物の信任を得た代理人として仕事をしておる
我受命前来告知 他将获得一笔巨额馈赠”
私は彼が巨額の贈与を受ける予定である旨伝えるよう指示を受けた」
贾格斯先生
ジャガーズ氏は
转向一旁 用手指指向了我
横を向いて私に指を突きつけた
“这笔财产目前的持有者
「その資産の現在の保持者は
希望他离开这个工作场所和现在的生活环境
彼がこの仕事場及び現在の生活環境を出て
作为一名绅士（上层人） 也就是——
ジェントルマンとして、つまり
也就是——
つまり、
作为一个被承诺了巨额财富的年轻人——
莫大な財産を約束された若者としてーー
长大成人”
成人することを欲している」
我的梦想成真了
私の夢がかなった
他觉得这财产来自郝薇香小姐
財産はミス･ハヴィシャムからだと思い
皮普欣喜若狂
ピップは大喜びします
但贾格斯说不能透露财产主人的名字
しかしジャガーズは持ち主の名は明かせないと言います
尽管如此 皮普还是接受了提议
それでもピップは申し出を受け
决定立刻前往伦敦
すぐにロンドンへ行くことに
出发那天早上 拒绝了乔的陪同
出発の朝ジョーの付き添いは断り
皮普独自一人踏上了旅程
ピップは一人で旅立ちました
ch19: 想到迷雾的另一边是一个巨大而神秘的世界
霧の向こうは巨大な、謎めいた世の中で
在那里自己只是个无知而渺小的存在
そこでは自分は無知でちっぽけな存在であると思うと
我顿时放声大哭起来
私はたちまちどっと泣き出してしまった。
哭过之后 我变成了一个稍微好一点的人——
泣いた後、私は少しましな人間になったー
比以前更懂得后悔
前よりも後悔し
比以前更明白自己的薄情
前よりも自分の薄情さを知り
比以前心地更善良了
前よりも心優しくなった
要是我能更早一点哭出来
もっと早く泣いていたら
此刻我一定会和乔在一起
この時私はきっとジョーと一緒にいたであろう
有一天 巨额财产突然降临了呢
ある日突然ばく大な財産は来ましたね
是的 没错
はいそうですね
这位神秘人物呢
この謎の人物はですね
希望把皮普培养成一位“绅士”
ピップを｢ジェントルマン｣ですね
一位上流社会的体面人物
上の階級の立派な人間として育てたいんだと
他送来了这样的信息
そういうメッセージを送ってくるわけです
皮普夙愿得偿 本该高兴才对
念願の道が開けてうれしいはずですけど
但在后半部分启程的场景中
後半の旅立ちのシーンでは
他这样说了呢
こんなふうに言ってましたよね
哭过之后 我变成了一个稍微好一点的人
泣いた後、私は少しましな人間になった
如果我能更早一点哭出来的话
もっと早くに泣いていたら
那时我一定会和乔在一起
この時私はきっとジョーと一緒にいたであろう
这是用第一人称叙述的
これは１人称で語られてると
-也就是“我” -是的
-｢私は｣という　-はい
那么 这是什么时候叙述的呢
ええとこれいつ語ってるかと
这些话呢
これはですね
是皮普在经历了我们现在读的这个故事的全部始末之后
全てこの今読んでる物語の顛末が
由匹普自己
経たあとのピップ自身が
在事后回顾当时的情形 并讲述出来的
後から当時を思い返して語ってると
那么 关于刚才引用的那段
でええと今の引用なんですけれども
能感受到这位叙述者“我”的悔恨之情
どうもこの｢私｣という語り手の後悔
已经渗透出来了
これが滲み出てる
事后看来 他意识到了
後から見て自分が愚かだった
自己当时是多么愚蠢
ということに気付いて
并对此感到了某种悔恨
何らか後悔をしてるわけです
感觉很像呢 这种独白意味着
ぽいですよねそれ独白するということは
故事不会以皆大欢喜的结局收场
めでたしめでたしにはならないのは
这一点已经毫无疑问 非常清楚了
もう間違いなくよく分かりますけど
但正因为它没有过于强调这一点
そこが強すぎないから
所以会让人想知道“后来会怎样呢”
どうなるのっていう
这大概会持续地吸引读者的兴趣
興味を引き続けるだろうなというのは感じます
这部名为《远大前程》的作品
この｢大いなる遺産｣っていう作品を
当时的英国读者们是怎么阅读它的呢？
当時のイギリスの読者たちはどんなふうに読んだんですか
当时正处于人口在19世纪爆发式增长的时期
人口がですね爆発的にこの19世紀に増加してるところでした
当初等教育得到大幅普及之后
初等教育がだいぶ拡充してくると
就是在这样一个时代
っていう時代で
在工人阶级内部
この労働者階級の中にも
能够读书写字的人群也逐渐增多
今度読み書きのできる層というのが増えていくと
对于这些新读者来说
こういった新しい読者にとって
狄更斯这种捕捉时代潮流而创作的作品
この時流をキャッチして書いたディケンズ作品というのは
用我们现在的感觉来说就是
我々の感覚でいうと
就像看电视剧一样
テレビドラマを見てるような
他们是以这种感觉来享受作品的
そういう感覚で楽しまれてたんじゃないかな
我是这么认为的
というふうに思います
对于生活在阶级社会中的读者们
階級社会で生きている読者たちに
这是一个给予他们共鸣与梦想的故事
共感や夢を与えた物語
不过 我们现在所生活的社会
まあ今私たちが生きてる社会というのも
也是一个竞争非常激烈的社会
大変な競争社会で
已经变成了一个要靠个人努力向上爬的社会
個人で頑張って上に行きましょうみたいな社会になってると思うんですけれども
而这一点 与皮普所生活的社会
それとピップが生きた社会
在某种意义上我认为是相同的
はある意味では同じだと思うんですよね
感觉当今时代和那时还挺相似的
今の時代は割とちょっと似てるかなっていう
现在有些创业的人
ちょっとベンチャーで
会突然声名鹊起
急に名前をあげる人とかが出てきて
让人不禁期待 也许自己
俺にももしかしたら
也能碰上这样的好事
そういうことが起こるかもっていう期待も持って
所以这部作品也很贴合当下确实如此啊
今にもちょっとフィットしているいやほんとですね
在其中 我们思考的不仅仅是出人头地
その中でほんとに成り上がることだけじゃなくて
为了成长 什么才是真正重要的
成長のためには何がほんとに大切なのかと
为了思考这些问题
こういったことを考えるために
这部小说会给予我们
大きな現代を生きるためのヒントを
在广阔现代社会中生存的启示
この小説は与えてくれるんじゃないかなと
这是我的个人想法
いうふうに思います
-接下来的内容真让人期待啊 -是啊
-ちょっとこの先楽しみですね　-そうですね
好的 谢谢河野老师
はい河野さんありがとうございました
（众人）谢谢
(一同)ありがとうございました